# 14장 전역 변수의 문제점

> 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다.

## 변수의 생명 주기

변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸한다.

전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같다.

### 지역 변수의 생명 주기

> **지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.**

```jsx
function foo() {
  // 변수 x 생성...(1)
  var x = 'local'; // 변수에 x값 할당...(3)
  console.log(x); // local
  return x;
  // 변수 x 소멸...(4)
}

foo();
console.log(x); // ReferenceError: x is not defined
```

`변수 선언`은 선언문이 어디에 있든 상관 없이 가장 먼저 실행된다.

→ `런타임 이전 단계`에서 JS 엔진에 의해 먼저 실행된다.

→ 코드가 한 줄씩 실행되는 시점인 `런타임에 실행되는 것이 X`

- 지역 변수 x는 foo 함수가 호출되기 이전까지는 생성되지 않는다.
- foo 함수는 호출하지 않으면 함수 내부의 변수 선언문이 실행되지 않는다.

**foo 함수 호출**

1. x 변수의 선언문이 JS 엔진에 의해 가장 먼저 실행되어 undefined로 초기화 된다.
2. 함수 몸체를 구성하는 문들이 순차적으로 실행되기 시작한다.
3. 변수 할당문이 실행되면 x 변수에 값이 할당된다.
4. 함수가 종료하면 x 변수도 소멸되어 생명 주기가 종료된다.

→ x 변수는 foo 함수가 호출되어 실행되는 동안에만 유효하다.

### **변수의 생명 주기**

- 변수: 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름

메모리 공간이 확보(allocate)된 시점부터 메모리 공간이 해제(release)되어 가용 메모리 풀(memory pool)에 반환되는 시점까지다.

함수 몸체 내부에서 선언된 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 대부분 일치하지만 지역 변수가 함수보다 오래 생존하는 경우도 있다.

### 전역 변수의 생명 주기

> **전역 변수의 생명 주기는 전역 객체의 생명 주기와 일치한다.**

- 함수와 달리 전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행된다.
- 전역 코드는 함수 호출과 같이 전역 코드를 실행하는 특별한 진입점이 없고 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다.
- 함수는 함수 몸체의 마지막 문 또는 반환문이 실행되면 종료한다.
- 하지만 전역 코드에는 반환문을 사용할 수 없으므로 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료한다. (* 12.5.4 반환문)
- var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.

## 전역 변수의 문제점

### 암묵적 결합

전역 변수를 선언한 의도는 전역, 즉 “코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다.”

→ 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있다는 암묵적 결합(implicit coupling)을 허용하는 것

- 변수의 유효 범위가 크면 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있다는 위험성도 높아진다.

### 긴 생명 주기

- 전역 변수는 생명 주기가 길다.
  - 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다.
  - 전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간도 길고 기회도 많다.
- 더욱이 var 키워드는 변수의 중복 선언을 허용하므로 생명 주기가 긴 전역 변수는 변수 이름이 중복될 가능성이 있다.
  - 변수 이름이 중복되면 의도치 않은 재할당이 이뤄진다.
- 지역 변수는 전역 변수보다 생명 주기가 훨씬 짧다.
  - 크지 않은 함수의 지역 변수는 생존 시간이 극히 짧다. 따라서 지역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간도 짧고 기회도 적다.
  - 이는 전역 변수보다 상태 변경에 의한 오류가 발생할 확률이 작다. 또한 메모리 리소스도 짧은 기간만 소비한다.

### 스코프 체인 상에서 종점에 존재

**전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.**

전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다. 이는 변수를 검색할 때 가장 마지막에 검색된다는 것이다.

검색 속도의 차이는 그다지 크지 않지만, 속도의 차이는 분명히 있다.

### 네임스페이스 오염

JS 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 고융한다는 것

따라서 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

---

## 알아보기

JS는 접근 제한자가 없는 건가? private `#` 도입으로 접근 제한자의 개념을 흉내낸 것인가?

→ JS는 프로토 타입 기반 언어이기 때문에 접근 제한자에 대한 기능이 존재하지는 않는다. 일부 패턴을 이용해서 접근 제한자 기능을 흉내낸다.

var 키워드가 아닌 let, const 키워드로 선언한 변수는 전역 객체와 연관이 있는지? → 15장에서 더 자세히 살펴보기

`var` 키워드

- var로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
- ex) 브라우저 환경에서는 window 객체의 프로퍼티로 접근 가능하다.

`let`, `const` 키워드

- let과 const로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않는다.
- 대신 전역 렉시컬 환경에 등록된다.
