### 🔍 이 장의 keyword!

프로그래밍 / 문제 해결 능력 / 요구사항 / 컴퓨팅 사고 / 기계어 / 프로그래밍 언어 / 컴파일러 / 구문 / 의미

## 목차

1. [프로그래밍이란?](#11-프로그래밍이란)
2. [프로그래밍 언어](#12-프로그래밍-언어)
3. [구문과 의미](#13-구문과-의미)

<br/>

# 1.1 프로그래밍이란?

## 프로그래밍

- 인간과 사고 및 인지 방식이 다른 컴퓨터와 소통하는 것 → 컴퓨팅 사고 필요
- 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 커뮤니케이션 → 먼저 실행하고 싶은 것이 ‘무엇’인지 정의 필요
- 기계가 실행할 수 있을 정도로 정확하고 상세하게 요구사항을 설명하는 작업 → 이 작업의 결과물이 코드

## 문제 해결 능력

- 해결해야 할 문제 상황을 명확히 이해하여 요구사항을 파악하고, 그에 따른 적절한 해결 방안을 정의하기 위해 필요한 능력

### 문제 === 요구사항

- 대부분의 경우 요구사항이 복잡하고, 명확하지 않을 수 있다.

⇒ 따라서 문제를 명확히 이해하여, 요구사항을 분석하는 것이 제일 우선이 되어야 한다.

복잡한 요구사항을 해결하는 과정은 아래와 같다.

1. 복잡함을 분해하여 단순하게 하기
2. 자료를 정리하고 구분하기
3. 순서에 맞게 행위 배열하기

## 컴퓨팅 사고(Computational thinking)

인간과 달리 컴퓨터에게는 양적 개념인 숫자를 사용해 명령해야 한다. → 수치화 필요

그에 반해, 컴퓨터는 복잡한 수식, 큰 수를 계산하는데 쉽지만 인간에겐 쉽지 않다.

→ 이렇게 컴퓨터와 인간의 서로 다른 사고 및 인지 방식을 이해하고, 프로그래밍 시에는 컴퓨터의 관점에서 문제를 사고해야 한다.

### 컴퓨팅 사고에서 필요한 것

- 논리적 및 수학적 사고
- 해결 과제를 작은 단위로 분해
- 분해한 단위를 패턴화 해서 추출
- 프로그래밍 내에서 사용될 모든 개념을 평가 가능하도록 정의

### 기능 디자인에서 필요한 요소

- 판단해야하는 상태
- 상태를 판단할 시기
- 판단 기준
- 분해한 처리(process)의 실행 여부 결정

# 1.2 프로그래밍 언어

## 프로그래밍 언어

문제 해결 능력을 바탕으로 정의된 문제 해결 방안을 컴퓨터에게 전달하는 표현 수단

명령을 수행할 주체인 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어 + 사람이 쉽게 작성하고 이해할 수 있는 언어 → 인공어

구문(Syntax)과 의미(Semantics)의 조합으로 표현

### 기계어

컴퓨터가 이해할 수 있는 언어(machine code)

사람이 사용하는 자연어와는 너무 다른 언어 체계 ⇒ 사람이 기계어를 이해해서 기계어로 직접 명령을 전달하는 것은 매우 어려운 일.

**기계어 대신 명령을 전달할 유용한 대안?**

→ 사람이 이해할 수 있는 약속된 문법으로 구성된 프로그래밍 언어를 사용해 프로그램 작성 후, 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 변환하는 일종의 번역기(컴파일러 / 인터프리터)를 이용하는 것.

⇒ 따라서 **프로그래밍**은 **프로그래밍 언어를 사용**해 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 커뮤니케이션이다.

# 1.3 구문과 의미

## 구문 (문법) + 의미

일반적인 프로그래밍 언어 학습은 문법 학습부터 시작한다.

하지만 언어는 **문법에 맞는 문장 구성**과 **올바른 의미**를 모두 지니고 있어야 본래의 역할을 충실히 수행 가능해진다.

문제 해결력으로 만들어낸 해결 방안은 프로그래밍 언어의 “문법”을 사용해 표현된다.
⇒ 이것이 바로 해결방안의 구체적 구현물인 코드!

코드는 사용하는 프로그래밍 언어의 문법 부합 + 요구사항이 실현(문제 해결) 되어야 의미 있어진다.

즉, 문법에 맞춰 코드를 작성하였어도 수행하고자 하는 바를 정확히 수행하지 못한다면 본질적인 문제 해결이 되지 않게 된다. 프로그래밍의 목적은 문제 해결임을 항상 인지하고, 올바른 문법과 적절한 의미를 가진 코드를 작성해야 한다.

✔️ 문제 해결력을 통해 문제 요구사항 분석 → 해결방안을 이용해 프로그래밍 방식 설계 → 문법과 의미를 모두 올바르게 지닌 코드를 작성

❗️프로그래밍은 요구사항의 집합을 분석하여, 적절한 자료구조와 함수의 집합으로 변환 후, 그 흐름을 제어하는 것이다.
