# 12장 함수

- [12.1 함수란?](#121-함수란)
- [12.2 함수를 사용하는 이유](#222-함수를-사용하는-이유)
- [12.3 함수 리터럴](#123-함수-리터럴)
- [12.4 함수 정의](#124-함수-정의)
- [12.5 함수 호출](#125-함수-호출)
- [12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경](#126-참조에-의한-전달과-외부-상태의-변경)
- [12.7 다양한 함수의 형태](#127-다양한-함수의-형태)

```jsx
function add(x, y) { // 함수 정의, 함수 이름과 매개변수
  return x + y; // 반환 값
}

add(2, 5); //함수 호출과 인수
```

## 12.1 함수란?

> 일련의 과정을 문(statement)으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것

**매개변수(parameter)**: 입력을 전달받는 변수

**인수(argument)**: 입력

**반환값(return value)**: 출력

1. 함수 정의(function definition) - 함수 정의를 통해 함수를 생성한다.
2. 함수 호출 - 인수를 매개변수를 통해 함수에 전달하면서 함수의 실행을 명시적으로 지시한다.
3. 코드 블록에 담긴 문들이 일괄적으로 실행되고, 반환값을 반환한다.

## 12.2 함수를 사용하는 이유

> **코드의 재사용**: 같은 코드를 중복 작성 하지 않고 **미리 정의된 함수를 재사용한다.**
>
>
> **유지보수의 편의성**을 높이고, **코드의 신뢰성**을 높인다.
>

**함수는 객체 타입의 값이다.**

- 이름(식별자)을 붙일 수 있다.
- 적절한 함수 이름은 코드의 가독성을 향상시킨다.

## 12.3 함수 리터럴

**함수는 객체 타입의 값이다.**

- 숫자를 숫자 리터럴, 객체를 객체 리터럴로 생성하는 것처럼 함수도 리터럴로 생성할 수 있다.
- function 키워드, 함수 이름, 매개변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.

**[함수 이름]**

- 함수 이름은 식별자이므로 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
- 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자다.
  - → JS 엔진이 생성된 함수 객체를 가리키는 식별자를 암묵적으로 생성한다.
- 함수 이름은 생략할 수 있다.
  - 이름 O: 기명 함수(named function)
  - 이름 X: 무명/익명 함수(anonymous function)

**[매개변수 목록]**

- 0 이상의 매개변수를 소괄호로 감싸고 쉼표로 구분한다.
- 각 매개변수에는 함수를 호출할 때 지정한 인수가 **순서대로 할당**된다.
- 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급된다. 다라서 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다.

**[함수 몸체]**

- 함수가 호출되었을 때 일괄적으로 실행될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블록이다.
- 함수 몸체는 함수 호출에 의해 실행된다.

**일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.**

- 함수는 객체지만 일반 객체와는 다르다.
- 일반 객체에는 없는 함수 객체만의 고유한 프로퍼티를 갖는다.

## 12.4 함수 정의

> 변수는 선언(declaration)한다고 했지만 **함수는 정의(definition)** 한다고 표현한다.

### 12.4.1 함수 선언문

```jsx
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 콘솔에서 undefined가 출력 됨
// 만약 함수 선언문이 표현식인 문이라면 표현식이 평가되어 생성된 함수가 출력되었을 것
```

- 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.
- 함수 선언문은 **표현식이 아닌 문**이다. 따라서 **변수에 할당할 수 없다**. (* 5.6절 표현식인 문과 표현식이 아닌 문)

```jsx
// 하지만 이 코드는 함수 선언문이 변수에 할당되는 것처럼 보임
var add = function add(x, y) {
  return x + y
};

// 함수 호출
console.log(add(2, 5)) // 7
```

### 중의적인 코드 해석

**[ { }은 블록문 일 수도 있고 **객체 리터럴**일 수도 있다. ]**

- **{ } 단독**으로 존재하면 **블록문**으로 해석
- **값으로 평가**되어야 할 문맥 (ex: 할당 연산자의 우변)에서 피연산자로 사용되면 **객체 리터럴**로 해석

**[ JS 엔진이 문맥에 따라 동일한 함수 리터럴을 아래 두 경우로 해석하는 경우가 있음]**

1. **함수 선언문**(표현식이 아닌 문)으로 해석하는 경우
2. **함수 리터럴 표현식**(표현식인 문)으로 해석하는 경우

함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다는 점만 빼면 형태가 동일하다.

⇒ **기명 함수 리터럴**은 `함수 선언문` 또는 `함수 리터럴 표현식`으로 해석될 가능성이 있다.

함수 이름이 있는 **함수 리터럴을 단독으로 사용**하면 **함수 선언문으로 해석**

- 값으로 평가되어야 하는 문맥에서 함수 리터럴을 사용하지 않는 경우
- 함수 리터럴을 피연산자로 사용하지 않은 경우

```jsx
// 기명 함수 리터럴을 단독으로 사용 => 함수 선언문으로 해석
// 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.
function foo() {
  console.log('foo');
}

foo(); // foo

// 함수 리터럴을 피연산자로 사용 => 함수 선언문 X, 함수 리터럴 표현식으로 해석
// 함수 리터럴에서는 함수 이름을 생략할 수 있다.
// 표현식이 아닌 문인 함수 선언문은 피연산자로 사용될 수 없다.
(function bar() {
  console.log('bar');
}) // ReferenceError: bar is not defined
```

### 암묵적인 식별자 생성 및 객체 할당

- JS 엔진은 함수 선언문을 해석해 함수 객체를 생성한다.
- 이때 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자이다.
- 함수 객체를 가리키는 생성자가 없으면 생성된 함수를 참조할 수 없고, 호출할 수도 없다.

따라서 JS 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다.

함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.

### 12.4.2 함수 표현식

> **자바스크립트의 함수는 일급 객체다.**
>
>
> **함수 표현식(function expression)**: 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당하는 방식
>

```jsx
var add = function (x, y) {
  return x + y;
};
console.log(add(2, 5)); // 7
```

- JS 함수는 객체 타입의 값이다.
- JS 함수는 값처럼 변수에 할당할 수도 있고 값이 될 수도 있으며 배열의 요소가 될 수도 있다.
- 함수는 일급 객체이므로 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있다.
- **익명함수**: 함수 리터럴은 함수 이름을 생략하는 것이 일반적이다.

    ```jsx
    // function 뒤에 이름이 없으면 익명함수이다.
    const greet = function() {
      console.log("Hello, world!");
    };
    ```

함수 선언문은 표현식이 아닌 문이고, 함수 표현식은 표현식인 문이다.

### 12.4.3 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

> **함수 선언문**으로 정의한 함수와 **함수 표현식**으로 정의한 함수의 **생성 시점이 다르다**.

```jsx
console.log(add); // f add(x, y)
console.log(add); // undefined

console.log(add); // 7
console.log(add); // TypeError: sub is not a function

// 함수 선언문
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 함수 표현식
var sub = function (x, y) {
  return x - y;
};
```

- 함수를 포함한 모든 선언문은 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 JS 엔진에 의해 먼저 실행된다. (* 4.4절 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅)
- 함수 선언문으로 함수를 정의하면 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성된다.
- JS 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당한다.

### 호이스팅

> 함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 JS 고유의 특징
>
> `함수 표현식`으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 `변수 호이스팅이 발생`한다.
>
> undefined를 호출하는 것과 마찬가지이므로 타입 에러가 발생한다.


`함수 호이스팅`과 `변수 호이스팅`은 미묘한 차이가 있다.

- var 키워드를 사용한 변수 선언문과 함수 선언문은 `런타임 이전에 JS 엔진에 의해 먼저 실행되어 식별자를 생성`한다.
- 하지만 var 키워드로 선언된 `변수`는 `undefined`로 초기화, `함수 선언문`을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 `함수 객체로 초기화` 된다.
- 따라서 var 키워드를 사용한 변수 선언문 이전에 변수를 참조하면 `변수 호이스팅에 의해 undefined로 평가`되지만
- 함수 선언문으로 정의한 함수를 `함수 선언문 이전에 호출하면 함수 호이스팅에 의해 호출이 가능`하다.
- 함수 표현식은 변수에 할당되는 값이 함수 리터럴인 문으로, 변수 선언문과 변수 할당문을 한번에 기술한 축약 표현과 동일하게 동작한다.

- 변수 선언은 런타임 이전에 실행되어 undefined로 초기화 되지만
- 변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 `함수 리터럴도 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다`.

- `함수 표현식으로 정의한 함수는 반드시 함수 표현식 이후에 참조 또는 호출 해야한다`.
- 함수 호이스팅은 ‘함수를 호출하기 전에 반드시 함수를 선언해야 한다’는 당연한 규칙을 무시한다. 따라서 함수 표현식을 사용할 것을 권장한다.

### 12.4.4 Function 생성자 함수

> Function 생성자 함수로 생성하는 방식은 **일반적이지 않으며, 바람직하지도 않다**.
>
> 이렇게 생성한 함수는 클로저closure를 생성하지 않는 등, **함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작한다**.


JS 기본 제공 빌트인 함수인 Functions 생성자 함수에 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달하면서 new 연산자와 함께 호출하면 함수 객체를 생성해서 반환한다.

```jsx
var add = new Function('x', 'y', 'return x + y');
console.log(add(2, 5)); // 7
```

### 12.4.5 화살표 함수

> ES6 도입, function 키워드 대신 화살표(`⇒`)를 사용해 좀 더 간략한 방법으로 함수를 선언할 수 있다.

```jsx
const add = (x, y) => x + y;
console.log(add(2, 5)); // 7
```

- 화살표 함수는 기존의 함수 선언문 또는 함수 표현식을 완전히 대체하기 위해 디자인 된 것은 아니다.
- 표현 뿐 아니라 내부 동작 또한 간략화 되어있다.
- 화살표 함수는 생성자 함수로 사용될 수 없으며, 기존 함수와 this 바인딩 방식이 다르고, prototype 프로퍼티가 없으며 arguments 객체를 생성하지 않는다.

## 12.5 함수 호출

> 함수를 호출하면 현재의 실행 흐름을 중단하고 호출된 함수로 실행 흐름을 옮긴다.
>
> 매개변수에 인수가 순서대로 할당되고 함수 몸체의 문들이 실행되기 시작한다.

### 12.5.1 매개변수와 인수

- 함수를 실행하기 위해 필요한 값을 함수 외부에서 함수 내부로 전달할 때 매개변수(parameter, 인자)를 통해 인수(argument)를 전달한다.

**[ 인수 ]**

- 인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다.
- 인수는 함수를 호출할 때 지정하며 개수와 타입에 제한이 없다.

**[ 매개변수 ]**

- 매개변수는 함수를 정의할 때 선언하며 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급된다.
- 함수 몸체 내부에서 암묵적으로 매개변수가 생성되고 일반 변수와 마찬가지로 undefined로 초기화 된 이후 인수가 순서대로 할당된다.
- 함수 몸체 외부에서는 참조할 수 없다. 매개변수의 스코프(유효 범위)는 함수 내부다. (* 13장 스코프)

- 함수는 매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않는다.
- 매개변수의 개수 === 인수의 개수 가 일반적이지만 그렇지 않은 경우에도 에러가 발생하지는 않는다.
- 인수가 부족해서 할당 되지 않은 매개변수의 값은 undefined다.

```jsx
function add(x, y) {
  return x + y;
}

console.log(add(2)); // NaN -> 2 + undefined
```

- 매개변수보다 초과된 인수는 무시된다. 그냥 버려지는 것은 아니고 모든 인수는 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다. (* 18.2.1절 arguments 프로퍼티)

```jsx
function add(x, y) {
  return x + y;
}

console.log(add(2, 5, 10)); // 7
```

### 12.5.2 인수 확인

> 함수를 정의할 때 적절한 인수가 전달되었는지 확인할 필요가 있다.
>

1. JS 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
2. JS는 동적 타입 언어다. 따라서 JS 함수는 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다.

- 적절한 인수가 전달되었는지 확인한다. 함수 내부에서 적절한 인수가 전달되었는지 확인하더라도 부적절한 호출을 사전에 방지할 수는 없고, 에러는 런타임에 발생하게 된다.

```jsx
function add(x, y) {
  if (typeof x !== 'number' || typeof y !== 'number') {
    throw new TypeError('인수는 모두 숫자 값이어야 합니다.');
  }
  return x + y;
}
```

- TypeScript 같은 정적 타입을 선언할 수 있는 JS의 상위 확장을 도입해서 컴파일 시점에 부적절한 호출을 방지할 수 있다.
- arguments 객체를 통해 인수 개수를 확인할 수 있다.
- ES6에서 도입된 매개변수 기본값을 사용해 인수 체크 및 초기화를 간소화할 수 있다. 매개변수에 인수를 전달하지 않았을 경우, undefined를 전달한 경우에만 유효하다.

```jsx
function add(a = 0, b = 0, c = 0) {
  return a + b + c;
}

console.log(1, 2); // 3
```

### 12.5.3 매개변수의 최대 개수

> **이상적인 함수는 한 가지 일만 해야 하며 가급적 작게 만들어야 한다.**
>
>
> 매개변수의 개수가 많다는 것 === 함수가 여러 가지 일을 한다는 증거
>

- 매개변수는 최대 3개 이상을 넘지 않는 것을 권장한다.
  - 그 이상의 매개변수가 필요하다면 하나의 매개변수를 선언하고 객체를 인수로 전달하는 것이 좋다.
  - 객체를 인수로 사용하는 경우 키만 정확히 지정하면 매개변수의 순서를 신경쓰지 않아도 된다.
  - 가독성도 좋아지고, 실수도 줄어든다.
  - 함수 외부에서 내부로 전달한 객체를 함수 내부에서 변경하면 함수 외부의 객체가 변경되는 부수 효과(side effect)가 발생한다. (* 12.6절 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경)
- ECMAScript 사양에서는 매개변수의 최대 개수에 대해 명시적으로 제한하고 있지 않지만 물리적인 한계는 있다.
- 매개변수에는 순서에 의미가 있다. 매개변수가 많아지면 함수를 호출할 때 전달해야 할 인수의 순서를 고려해야 한다.
  - 함수의 사용법을 이해하기 어렵게 만들고, 실수를 발생시킬 가능성을 높인다.
  - 매개변수의 개수나 순서가 변경되면 함수의 호출 방법도 바뀌므로 사용하는 전체 코드가 영향을 받는다. → 유지보수성이 나빠진다.
- 함수의 매개변수는 코드를 이해하는데 방해되는 요소이므로 이상적인 매개변수 개수는 0개이다. 적을수록 좋다.

### 12.5.4 반환문

> 함수는 return 키워드와 표현식(반환값)으로 이뤄진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환(return)한다.
>

**[ 역할 ]**

1. 반환문은 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다. 따라서 반환문 이후에 다른 문이 존재하면 그 문은 실행되지 않고 무시된다.
2. 반환문은 return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다. return 키워드 뒤에 반환값으로 사용할 표현식을 명시적으로 지정하지 않으면 undefined가 반환된다.

- JS에서 사용 가능한 모든 값을 반환할 수 있다.
- 함수 호출은 표현식이다. 함수 호출 표현식은 return 키워드가 반환한 표현식의 평과 결과, 즉 반환값으로 평가된다.
- 반환문은 생략할 수 있다. 함수 몸체의 마지막까지 실행 후 암묵적으로 undefined를 반환한다.
- return 키워드와 반환값으로 사용할 표현식 사이에 줄바꿈이 있으면 세미콜론 자동 삽입 기능에 의해 세미콜론이 추가되어 의도치 않은 결과가 발생한다.

```jsx
function multiply(x, y) {
  return // 세미콜론 자동 삽입 기능(ASI)에 의해 세미콜론 추가
  x * y; // 무시된다.
}

console.log(multiply(3, 6)); // undefined
```

- 반환문은 함수 몸체 내부에서만 사용할 수 있다. 전역에서 반환문을 사용하면 문법 에러(SyntaxError: Illegal return statement)가 발생한다.
  - Node.js는 모듈 시스템에 의해 파일별로 독립적인 스코프를 갖는다. 따라서 Node.js 환경에서는 파일의 가장 바깥 영역에 반환문을 사용해도 에러가 발생하지 않는다.

## 12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

11장 “원시 값과 객체의 비교”에서 살펴본 바와 같이 매개변수도 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급되므로 매개변수 또한 타입에 따라 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달 방식을 그대로 따른다.

```jsx
function changeVal(primitive, obj) {
  primitive += 100;
  obj.name = 'Kim';
}

// 외부 상태
var num = 100;
var person = { name: 'Lee' };

// 원시 값은 값 자체가 복사되어 전달되고, 객체는 참조 값이 복사되어 전달된다.
changeVal(num, person);

// 원시 값은 원본이 훼손되지 않는다.
console.log(num); // 100

// 객체는 원본이 훼손된다.
console.log(person); // {name: 'Kim'}
```

- 원시 값은 변경 불가능한 값이므로 재할당을 통해 할당된 원시 값을 새로운 원시 값으로 교체했다.
  - 원본 훼손 X, 부수 효과 X
- 객체는 변경 가능한 값이므로 재할당 없이 직접 할당된 객체를 변경했다.
  - 원본 훼손 O, 부수 효과 O

이처럼 함수가 외부 상태를 변경하면 상태 변화를 추적하기 어려워진다.

- 옵저버 패턴: 객체의 변경을 추적하려면 참조를 공유하는 모든 이들에게 변경 사실을 통지하고 이에 대처하는 추가 대응이 필요하다.
- 불변 객체: 불변 객체로 만들어 사용할 수 있다. 객체의 복사본을 새롭게 생성하는 비용은 들지만 객체를 마치 원시 값처럼 변경 불가능한 값으로 동작하게 만든다. (* 16.5.4절 불변 객체)

- 객체의 상태 변경을 원천봉쇄하고 객체의 상태 변경이 필요한 경우에는 방어적 복사를 통해 원본 객체를 완전히 복제, 즉 깊은 복사를 통해 새로운 객체를 생성하고 재할당을 통해 교체한다.
- 외부 상태가 변경되는 부수 효과를 없앨 수 있다.

순수 함수: 외부 상태를 변경하지 않고 외부 상태에 의존하지도 않는 함수

순수 함수를 통해 부수효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 프로그래밍 패러다임을 함수형 프로그래밍이라 한다.

## 12.7 다양한 함수의 형태

### 12.7.1 즉시 실행 함수

- 함수 정의와 동시에 호출되는 함수(Immediately Invoked Function Expression)
- 그룹 연산자로 함수를 묶은 이유는 먼저 함수 리터럴을 평가해서 함수 객체를 생성하기 위해서이다. 함수 리터럴을 평가해서 함수 객체를 생성할 수 있다면 이외의 연산자를 사용해도 된다.
- 단 한 번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.
- 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이다.
- 그룹 연산자 (…)내의 기명함수는 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴로 평가되며 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있으므로 즉시 실행 함수를 다시 호출할 수 없다.

```jsx
// 기명 즉시 실행 함수
(function foo() {
  var a = 3;
  var b = 5;
  return a * b;
}());
foo(); // ReferenceError
```

### 12.7.2 재귀 함수

> 재귀 함수는 자신을 무한 재귀 호출한다.
>
>
> 함수 내에는 재귀 호출을 멈출 수 있는 탈출 조건을 반드시 만들어야 한다.
>
> 탈출 조건이 없으면 함수가 무한 호출되어 스택 오버플로 에러가 발생한다.
>

- **재귀 호출(recursive call)**: 함수가 자기 자신을 호출하는 것
- **재귀 함수(recursive function)**: 자기 자신을 호출하는 행위, 재귀 호출을 수행하는 함수

```jsx
function factorial(n) {
  if (n <= 1) reuturn
  1;
  //재귀 호출
  return n * factorial(n - 1);
}
```

### 12.7.3 중첩 함수

> **중첩 함수**(nested function) or **내부 함수**(innfer function): 함수 내부에 정의된 함수, 자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수(helper function)의
> 역할을 한다.
>
>
> **외부 함수**: 중첩 함수를 포함하는 함수
>

```jsx
function outer() {
  var x = 1;

  function inner() {
    var y = 2;
    // 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다.
    console.log(x + y);
  }

  inner();
}

outer();
```

### 12.7.4 콜백 함수

> **콜백 함수**: 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수
>
>
> **고차 함수**: 매개 변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수
>

- 고차 함수는 콜백함수를 자신의 일부분으로 합성한다.
- 고차 함수는 매개변수를 통해 전달 받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다.
- 콜백 함수는 함수형 프로그래밍 패러다임 뿐만 아니라 비동기 처리(이벤트 처리, Ajax 통신, 타이머 함수 등)에 활용되는 중요한 패턴

```jsx
function repeat(n, f) {
  for (var i = 0; i < n; i++) {
    f(i); // i를 전달하면서 f를 호출
  }
}

repeat(5, function (i) {
  if (i % 2) console.log(i);
}); // 1 3
```

### 12.7.5 순수 함수와 비순수 함수

**순수 함수**: `어떤 외부상태에 의존하지도 않고` 변경하지도 않는 즉 `부수 효과가 없는 함수`

**비순수 함수**: `외부 상태에 의존하거나` 외부 상태를 변경하는, 즉 `부수 효과가 있는 함수`

### 순수 함수

> `동일한 인수`가 전달되면 언제나 `동일한 값을 반환`한다.
>

- 순수 함수는 인수를 변경하지 않는 것이 기본이다. ⇒ **불변성 유지**
- 일반적으로 최소 하나 이상의 인수를 전달받는다.
  - 인수를 전달받지 않는 순수 함수는 언제나 동일한 값을 반환하므로 결국 상수와 마찬가지다.

```jsx
// 순수 함수
var count = 0;

function increae(n) {
  return ++n;
}

count = increase(count);
console.log(count); // 1

count = increase(count);
console.log(count); // 2
```

### 비순수 함수

> `외부 상태에 의존`하거나 `외부 상태를 변경`하는 함수
>

- 함수의 외부 상태에 따라 반환 값이 달라진다.
- 외부 상태를 변경하는 부수효과(side effect)가 있다.

```jsx
var count = 0;

function increae() {
  return ++count;
}

increae();
console.log(count); // 1

increae();
console.log(count); // 2
```